경제아이돌 연희의 주식상담소 17하로 돌아왔습니다.
안녕하세요. 반갑습니다.
바로 들어가겠습니다.
첫 번째 질문자는 우서넘기자님 43세고요.
작가님 안녕하세요. 저는 40대 직장인입니다.
한마디로 저는 본업이 따로 있고 투자를 부가적으로 하고 있는 상황인데요.
투자를 2년 전부터 시작하면서 점점 본업에는 덜 충실해지고
회사에서도 계속 계좌랑 차트를 수시로 들여다보게 됩니다.
당연히 본업에 소홀해지는데 그렇다고 또 투자에 손해를 놓을 수도 없는 상황인데요.
본업과 투자를 다 잘할 수 있는 방법이 있을까요?
아니면 본업과 투자를 각각 어느 정도 비중으로 가져가야 되는지 모르겠습니다.
작가님은 본업이랑 투자를 각각 어떻게 하고 계신지 알고 싶습니다.
그 얘기는 우리 워렌 퍼펫 할아버님께서 예전에 하신 말씀이 있어서 그걸 먼저 보여드리겠습니다.
1970 to 1975
at a time where your portfolio took paper losses
and yet you made some of the best investment choices of your life.
Reflecting on that, my question is
if you had to pick one stock to bet on...
You kind of snuck up on us there for a second.
And be resilient in the inflation, which would you choose?
And what specifically enables that stock to do very well, and might very likely be a difficult market?
하나 찍어달라.
워런웹빛 웃음소리 처음 들었었죠?
하나 찍어줘, 라고 얘기한거죠?
I'll tell you something even better than that one stock.
Maybe we'll get to one stock.
But the best thing you can do is to be exceptionally good at something.
If you're the best doctor in town, if you're the best lawyer in town,
if you're the best whatever it may be,
no matter whether people are paying you with a zillion dollars
or paying you, they're going to give you some of what they produce
그는 어떤 업무를 받을 수 있기를 바랍니다.
어떤 업무를 받을 수 있기를 바랍니다.
다른 사람은 어떤 것인지, 어떤 것인지, or whatever it may be,
그리고 그들에게는 기술을 받을 수 있는 것입니다.
그래서 이 좋은 것인지,
그것은 무엇인지,
I've got some advice for you, too.
When you have your own retirement account and your friendly advisor suggests you put all the money into 비트코인.
Just say no.
D 얘기는 잘못된 거죠. D 얘기는 오늘 한참 멀었습니다. 비트코인은.
다음 아저씨는 높다. 그런 거고요.
무엇보다도 본인에게 투자하는 게 제일 중요합니다.
연세가 40 정도시니까 지금 당연히 본인이 맡은 일을 더 잘 해내고 내가 그 일에서 누구보다도 두각을 나타낼 수 있는 그런 쪽으로 포커스를 맞춰서 하시는 게 좋은 거고
그런데 그게 지금 노후를 대비하기 위해서 내가 오늘 불려야 되겠다 해서 투자를 하는 게 거기에 방해가 된다고 하면
그러면은 사실은 투자는 안하고 본인 하시는 일에 더 집중하는 게 사실 맞는군요.
결국은 이제 투자라는 것은 어떤 한 종목 내가 사서 거기서 이제 재미보고 이게 끝이 아니고
이제 포트폴리오를 구성해서 지속적으로 포트폴리오 재조정하고 그 다음에 이제 새로운 돈을 갖고 와서 이제 많이 떨어진 게 있으면은 그걸 더 사고
이런 식으로 접근을 하셔야 되는데
그러려고 하면 내가 스스로 내 현금 흐름이 좋아야 되잖아요.
안정적인 노동소득 이런 부분들이 좋아져야 되는데
그래야지 캐시플로우가 좋아져서
캐시플로우가 내가 좋은 종목을 발굴했을 때
거기서 크게 이익을 볼 수 있는 기회가 제공이 되기 때문에
그러려면 지금 자기가 하는 본업에 충실해야죠.
그래서 본업을 통해서 매달 고정적으로 들어오는 인컴이
더 커지게 만드는 게 우선 하셔야 되고 그 다음에 주식은 부차적으로
가요.
최근에 아마 40 정도 이렇게 되신 분들이 그런 생각을 하시는 게 회사
에서 열심히 일하고 능력이급 해도 대략 55세 되면 은퇴하고 은퇴해서
그 다음에 남은 시간 또 긴데 그걸 견디려고 하면 그러면 투자를 해서
내가 돈을 많이 불려놔서 노후 대비 를 지금부터 해야 되지 않냐 하는
생각을 하니까 40대부터 쭉 투자 나 이런 부분에 대해서 관심을 많이
가지시게 되는 그런 건데 그것도 요구를 한번 보여드리겠습니다.
가장 확실한 노후 대비는 뭐냐 이분이 강창희라고 미래에셋에서
이제 출신의 연금부분 주로 많이 말씀하시는 노후 쪽 이렇게 많이
말씀하시는 분인데 이분의 말씀이 가장 확실한 노후 대비는 뭐냐
아니요 일도 없지만은 하고 싶어도 체면 찐 남의 눈 때문에 어려웠거든요.
근데 그동안에 우리나라는요 일도 없지만은 하고 싶어도 체면 찐 남의 눈 때문에 어려웠거든요 근데 요 몇 년 전부터 우리나라도 무섭게 바뀌고 있습니다 그래서 선진국에서는 퇴직하고 먹고 살 것 경험사는 뭐 하는가 취미활동 절반 봉사활동 절반이면서 약간의 용돈거리 하는 일 그런 일들을 하고 있다는 겁니다.
지금 우리도 그런 세상으로 가고 있거든요.
나는 뭘 가지고 해볼까?
이거를 젊은 시절부터 미리미리 생각해 보셔야 된다는 겁니다.
퇴직하고 나서 노후의 3대 불안이 뭐냐?
돈, 건강, 외로움.
이 3대 불안을 해소하는 최선의 방법이
돈이 되는 일이든 취미활동이든 자원봉사활동이든
소일거리가 있어야 된다는 겁니다.
그래서 여기까지 결론입니다.
가장 확실한 노후 대비는 채택가 아니고 평생 현역이다.
그동안에 우리나라는요.
네. 보셨죠? 평생현역이 가장 중요한 노 대비입니다.
적게 벌어도 뭔가 할 수 있는 걸.
많은 그걸 준비하셔야 돼요.
내가 이제 55세 돼서 이 회사에서 정년퇴직을 하고 난 다음에
그 다음에 뭘 해서 계속해서 이제 돈을 벌까.
돈을 벌어야 일단 이제 들어오는 돈이 있어야 있는 돈 갖고 까먹으면
까먹다가 이제 내가 80대면 다 까먹을 것 같은데
나머지 80% 더 넘어 살면 어떡하지 이런 걱정을 내가 안 하게 되고
그 다음에 심심하거든요 돈 까먹으면 할 일 없으면 사람이 일단 심심해지고
그 다음에 건강도 해체요 일을 계속 꾸준하게 해야 건강도 지키면서
이제 잡생각이 안 되기 때문에 그렇게 할 수 있는 능력을 능력치를
지금 기르는 나이셔야 되기 때문에 투자에 시간을 너무 많이 쏟아서
내가 지금 현재 하고 있는
자기개발하고 하는 데에
악의향에 미칠 정도라고 하면
그건 투자라는 부분을 과감하게 줄이시는 게
훨씬 낫고요.
다음에 이제 또 말씀드리고 싶은 게
투자하실 때 있어서 제일 문제가 뭐냐면
는 제가 봐서 여러분들은 너무 투자 이 부지런하세요 .
투자에 부지런한 것은 독입니다. 그러니까 이 일은 열심히 하고 할
수록 칭찬받고 승진하고 이렇게 되지만 투자는 열심히 하면 할수록
성과는 더 개판이에요. 지금 말씀하시는 게 계속해서 차트
보고 계좌 들여다보고 하는 거 잖아요. 계좌 들여다보고 차트 들여다본
다고 해서 당신이 갖고 있는 그 주식이 올라가는 것입니다.
계좌 열심히 들여다보고 차트 본다고 해서 내가 떨어지기 전에 내가 팔
수 있는 게 아니에요.
팔 수 있을 것처럼 느낄 뿐입니다.
오르기 전에 살 수 있을 것 같 잖아요.
오르기 전에 살 수 있는 것처럼 느낄 뿐이에요.
그건 가짜예요.
오히려 이제 뭐랄까 내가 주식 투자는 한다고는 하지만 묻어놓고
그다음에 아무 신경 안 쓰고 이제 무덤덤하게 지내는 사람들이 길게
보면 확실히 성과가 훨씬 더 좋습니다. 투자에 부지런한 건 독입니다.
게을러지도록 사실 노력입니다. 제가 이제 대한투자신탁에서 고유
재산운영팀 하면서 있을 때 제가 이제 투자하고 하면 당연히 많이
봐야 되잖아요. 우리는 또 회사에서 비싼 돈 갖고 블룸버그 통신 이런
거 갖고 외신 분석하고 해서 미국의 gdp가 앞으로 발표되면 그러니까
그러니까 gdp 발표치가 나오면 발표 치가 예상치보다 올라갈까 내려갈까
이런 것만 고민하고 해서 발표 하고 이번에 보니까 gdp 예상치보다 좀
더 작을 것 같은데 그러면 주가 좀 올라갈 것 같습니다 이런 얘기하고
하는데 잘 맞지도 않을 뿐더러 맞아도 gdp가 예상치보다 올라도
미국장이 안 오는 경우도 많고요 .
그다음에 그렇게 해서 미국장이 올라도 한국장이 반응 안 되는 경우도
많아요. 쭉 해서 겪은 제가 느낀 게 이제 막 그렇게 온갖 것들을
이제 다 블룸버그부터 해갖고 막 경제지표 미국의 경제지표 신경
쓰고 막 다 해서 하고 했던 그 노력들이 한참 지나서 다시 한번 다 되돌아
보니까 다 쓸데없는 재산다고 생각합니다. 회사에서는 하여튼 이제 고유재산
운영팀이라는 부서가 있고 그다음에 이제 계속해서 뭔가 일을 하는 척
이제 신용을 해야 월급을 주니까. 그래야 월급을 주니까. 윗사람들이
보시기에 제일 열심히 하는구나 . 블룸버그 갖고 와서 외신도 분석
하고 하면서 발표도 하니까 열심히 하는구나 하지만 실제 주익성과
에는 아무것도 안 됩니다. 대개가 그래요. 그래서 근로소득은 게으른
사람에게서 부지런한 사람에게 흐르지만 투자 수익은 비관적인
부지런한 사람에게서 낙관적인 게으른 사람에게 흐르지만 투자수익은 비관적인
적인 게으른 사람입니다. 낙관적인 게으른 사람이거든요.
그러니까 어떤 거냐면 자꾸 보시는 게 뭐냐면 주가 떨어질 것 같아요.
불안하니까. 미국에서 또 무슨 일이 있어 가지고 트럼프가 또 이상한
얘기 해 가지고 주가 떨어지면 어떡하지 그 점이 팔아야 되는데
막 이런 생각을 하니까 계속해서 들여다보고 팔고 갖고 있다가 들어갈
까고 이러고 하니까 그게 이제 시간이 많이 쓰이고 소요되고 이런 거거든요.
그런데 이제 낙관적인 계열한 사람 뭐 좀 해 가지고 죽어 떨어지면
어때 떨어졌다가 다시 또 올라가 겠지.
조정 좀 황홀 때 조정했다가 조정 끝나고 또 올라가 겠지.
이런 식으로 접근하는 사람들이 낙관적인 계열한 사람이라는 겁니다.
그리고 그런 사람들한테 돈이 흐르게 되어 있다.
매수 매도를 자주 한다고 해서 돈을 잘 버는 것도 아니잖아요.
그렇습니다.
특히 비관적인 뷰의 고난은 부지런함은 맹독에 속한다.
행동을 취해야 할 때가 있고 흘러가게 내버려 둬야 할 때가 있기 때문이죠.
가 내버려둬야 될 때 주가가 미국에서 큰일 터져서 트럼프가 해서 미국
에서 나스닥이 마삼 당하고 한국 넘어가고 한국이 작년자마자 -4%
5% 개파락하고 그런 것들을 얘기 합니다.
그런 것들 그렇구나 하고 넘어가야 된다.
그걸 피하려고 하니까 부전해져야 되고 그러다 보니까 자꾸 실수하고
실패하고 시간을 많이 들이는데 성과는 별로고 그러면서 실제로
내가 해야 될 자기계발하고 자기계발해서 노후에 내가 현재의 내 현금 흐름을 좋게 하고
그 현금 흐름이 길게 노후에도 정인퇴직하고 나서도 이어지게 하는 그런 자기계발을 못합니다.
자기계발을 중점적으로 하고 그다음에 그런 사소하게 빠지고 그런 것들은 낙관적인 게으름을 갖고
주가 좀 빠질 수도 있지 빠졌다가 올라가면 하는 거니까 하고 웃으면서 넘어갑니다.
부지런함이 높은 확률로 도움되는 경우는 근로소득 및 사업소득에
해당됩니다.
그러니까 근로하고 사업소득 하는 걸 부지런하게 하셔야 되고 투자는
게을리게 하셔야 되는데 지금 투자를 더 부지런히 하기 위해서 근로소득
을 근로를 게을리하겠다는 거죠.
거꾸로 가는 거죠.
망하는 거죠.
투자소득은 이들과 성격이 많이 달라요.
부지런하고 열심히 하고자 한 것이 결과에 악영향을 끼치는 경우가
주말에 쉬지도 않고 이런저런 자료를 부지런하게 찾아보다가 시장에 관한 안전 뉴스를 접하고 몰입한 나머지 월요일이 되어 주식을 처분하게 되는 사항을 만났다.
이후 한 달 뒤 1년 뒤 주가는 보란듯이 정거점을 넘어서 있는 경우가 많죠.
반면 겨울은 플러스 낙관성으로 인해서 주말에 가족들과 맛있는 거 먹고 잠만 쿨쿨 잔 다른 사람은 주말 동안 걱정에 빠질 일이 없습니다.
주가도 잊은 채 주말을 푹 쉬었기 때문이죠.
결국 한 달 뒤 1년 뒤 남부럽지 않은 수익이 거머쥐게 됩니다.
비슷한 예시로 얼마간의 주식을 산 뒤에 계좌에 두고 잊고 지냈는데
10년 뒤 계좌를 열어보니 수익률이 엄청났다는 소설처럼 저래 내려오는 이야기도 있습니다.
그런데 이 사람들만 큰 돈을 벌었고요.
그렇지 않은 사람들은 돈을 많이 못 벌었어요.
이제 증권가에서 쭉 흘러오는 주식에서 돈 많이 벌었대 하는 게 보면 딱 두 가지 케이스인데
이런 일인데 사놓고 10년이 딱 열어봤더만 엄청나게 10배 100배 불어있었다.
또 하나 어떤 거냐면 이게 이제 평생 주식 안 하다가 갑자기 이제 kbs 아웃뉴스의 주가 대폭락 패닉 이럴 때 뉴스 나올 때 와서 현찰 광챔 들고 와서 사고 한 달 있다가 팔고 사라지는 아줌마들 할머니.
진짜 고수다.
그런 두 분 말고는 없어요.
맞아요. 오히려 공부 많이 하면 더 머리가 복잡해요.
이건 이래서 안 되고 이건 저래서 안 되고.
네. 그 두 케이스밖에 없습니다. 두 중에 하나를 하셔야 됩니다. 그런
얘기고요. 다음 이게 이제 유키 존드 블락에 지금 힐링 여행자
해서 유튜브 채널을 봐서 하시는 분인데 이분 얘기는 사실은 살짝
양념이나 부풀려진 건 있습니다. 택시 운전하다가 택시 운전하면서
번동 갖고 계속해서 삼성전자만 샀더만 엄청 큰 부자가 됐다. 그래서
이제 156억 벌었다 하는 얘기인데 사실은 좀 양념도 있고 좀 그래요.
그런데 이제 조금 풀린 것도 있고 거짓말 좀 섞여있긴 하는데 그런데
이제 이런 맥락이에요.
이분 딴 거 한 거 없어요 이거 한번 시간 되시면 이거 유튜브에 치면
나오니까 한번 보시면 대충 어떤 내용이냐면 책을 쭉 봤는데 앞으로
성장산업은 it 쪽이 되지 않을까 98년 99년 이때 그리고 it 쪽에 우리나라
이 사람이 잘하는 기분이 누가 있지 아 33개 있다 9000대 샀다 그것만
계속 사서 틈만 나서 나중에 한 20 30년이 지나니까 156대 이런 거
이분이 뭐 지금 질문하신 분처럼 차트 계속 받겠습니까 계좌 계속
열어받겠습니까 그때는 이런 거 볼 수도 없었고 낙관적인 계열
. 이런 식으로 접근해야 주식으로 장기적으로 승부가 나는 거지 지금
하시는 건 사실은 투자라기보다는 투기의 방법에 사실 가까운 거고요.
투기도 저는 항상 말씀드리지만 투기는 나쁘고 투자는 좋고 이런
건 아니지만 하는 거 있어갖고 연수도 그렇고 하신데 본업에 지장을
줄 정도면 곤란한 거니까
방법을 좀
바꾸시기를 권해드리도록 하겠습니다.
다음 가시죠.
EYH님
50대. 박순혁 작가님
덕분에 우리나라 2차 전지 산업의
위대함을 제대로 알게 됐습니다.
그래서 알려주신 8대 종목에도 믿음을
가지고 투자를 하고 있는데요.
그런데 말입니다. 장기 투자만
정답일까 하는 생각이 듭니다.
단기로 접근하는 건 어떻게 보시나요?
사람마다 투자 철학이 다르고
주식에 정답이 없으니까
내가 너무 장기만 고집하는 건 아닌지 그래서 때로는 수익이 날 때마다
챙겨가는 것도 방법이지 않을까 싶어서요.
그 얘기는 제가 24년 9월 20일 날 멤버십 전용 8대2의 법칙을 투자
해 라는 방송에서 이미 한 번 말씀드린 바가 있어요.
이걸 보시면 되고 그 내용 중에 제가 설명을 드리면 일단은 투자와
투기를 명확히 구분하셔야 됩니다.
지금 사서 2차전지 사서 어찌되든 4년 5년 갖고 와보지 이건 투자고
지금 이제 중간에 좀 바랬다고 다시 살까 그런 것도 괜찮지 않아 하는
건 투기인데 그 두 개를 명확하게 구분해서 접근하셔야 되고 투자의
접근은 이런 거죠.
싸니까 산다.
그러니까 이제 만약에 싸니까 샀는데 떨어졌어.
그러면 이제 더 싸졌으니까 더 사고 투기의 접근은 올 것 같아
산다는 겁니다.
올라갈 것 같아 샀는데 떨어졌으면 그럼 내가 대충 한 예상이 틀렸으니까
그러면 손 좀 해야 되고요.
그런데 이제 투자로 시작해서 투기 로 가면 안 된다는 거죠.
그러니까 투기도 해도 되고 투자도 해도 되는데 투자를 했으면 끝까지 투자를 해야 되고요.
투기를 했으면 끝까지 투기로 가야 되는데 투자로 갔다가 투기로 바뀐다든지
투기로 시작했다가 투자로 바뀌고 이러면 안 된다는 거죠.
변심하지 말라고요.
네. 변심하지 말라고요.
투자로 시작해서 투기로 가면 안 되는데 그러니까 싸니까 샀는데 계속 떨어져요.
지금 재미없잖아요.
팔아버리고 딴 거 살까 이러면 이제 더 떨어질 것 같아서 팔고 이러면
그게 이제 페닉셀이니까 그렇게 가면 투자해서 투기로 가서 망한
케이스가 되고 그다음에 투기로 시작해서 투자로 가면 안 되는 게
이제 올 것 같아서 내가 샀어요 느낌상 느낌적인 느낌 올 것 같아서
차트 보니까 좋아 그래서 샀어 샀는데 떨어지면 이제 손절매를
해야 되는데 그런데 이제 사람 마음이 손실이 났을 때 손실을 확정
짓는 게 마음에 부담이 되고 싫은 거기 때문에 손실확정이 싫어갖고
들고 있다가 그러면 본전되면 팔아야지.
본전되면 빨리 되려고 하면 매수당가를 낮춰야 되니까 물타기 해서 하다가
본전은 안 오고 더 빠져갖고 비자발적 장기투자가 돼갖고 둘 다 잘못됐다는 거죠.
이분이 이제 투기로 시작해서 지금 투자로 비자발적 장기투자로 카카오를 아직도 들고 계시다.
얘기했지만 전혀 고칠 생각이 없죠 .
저요 아직 깎고 있죠 네.
번제가 번제되겠지 하면서 그렇죠 그러면 안 된다는 거죠 옆에서
계속 얘기 들어도 실천이 어렵다 .
그러니까요 얘기했어 투자에도 8대2의 법칙을 접목해보자는 거죠
.
이제 먼저 주식하고 예금의 비중을 나눠야 됩니다.
이 나눌 때는 이제 100- 나의 법칙을 활용해서 하셔라.
그러니까 이제 이게 기본이고
여기서 이제 약간 이제 뭐 유도리는 있게
본인 상황에 따라서 이제 하시면 될 텐데
일단 이제 내가 뭐 마흔이다 하면은
이제 100-40 해서 이제 60% 주식
그 다음에 40% 예금이나 채권이나 현금이나 이런 쪽으로 하고
그 다음에 60의 주식을 80은 투자 계좌로 20은 투기 계좌 해보고 해보니까
하다 보면 감이 와요.
내가 투자에 맞는 사람인지 투기 맞는 사람인지 잘하는 쪽을 늘리면
됩니다.
내가 투기에 올라갈 갓에서 딱 샀으면 다 잘 올라 그런 확률이
높아.
그러면 투기 비중을 8대에서 7대 3이나 6대 4나 5대 5나 이렇게 바꾸면
됩니다. 그런데 이제 해보니까 나 투기는 다 안 맞아. 투기 해가지고
올 거 같으면 계속 떨어지면 이러면 이제 8대에서 9대 1로 바꾸든지
뭐 그런 식으로 일단 이제 8대 1을 기준해가지고 투자계좌 투기계좌로
두 개 나눠가지고 각각의 접근방식이 달라집니다. 그 다음에 이제 투기를
좀 해줘야 그래야지 이제 투자계좌에 묻어놓고 있는데 남들만 확실 보고
할 때 내꺼는 하도 버는 것도 없고 이제 내꺼만 소외되고 이러면
는 답답하잖아요. 20% 투기 계좌를 통해서 활동을 통해서 그런 답답한
마음이 좀 사라지고 그러면 이 80 은 내 편견 쳐도 20 갖고 재미있게
놀고 있으면 이걸 좀 잊고 지낼 수 있으니까 그런 장점이 있고요.
그다음에 계좌 내의 현금 비중을 항상 8:1로 계속 유지하려고 노력
하셔야 됩니다. 그러니까 주가 많이 떨어져서 이건
되게 저렴해졌어 싶을 때는 저 사서 부대일로 했다가 어느 정도
정도 좀 회복이 되면 다시 팔아갖고 팔대로 낮췄다가 이런 식으로.
그다음에 이제 포트폴리오 핵심 3개에서 한 5개 종목과 그 외의 종목
총 10개를 한다고 했을 때 이제 한 3개에서 5개는 한 80% 나머지 또
한 3개에서 5개 정도는 또 20% 정도로 해서 이제 갖고 하셔라.
이 20%를 남겨두는 이유가 바로 투자라는 것은
주가가 결국은 제 가치를 찾아갈 거다 하는 믿음하고
그다음에 내가 틀릴 수도 있는 태도
이게 투자를 구성하는 핵심 철학인데
그 20% 내가 틀릴 수 있다는 태도
그 태도를 유지하기 위해서 20% 갖고 간다는 거죠.
그럼 벌 것 같으면 100% 다 질러갖고
100% 벌어야지 왜 80만 벌느냐 이렇게 생각할 수 있는데
내가 틀릴 수도 있잖아요.
야 그러니까 그 20%에 남겨놔야 내가 이제 충분히 저렴하고 더 이상
떨어질 때가 아니야 해서 샀는데 더 떨어질 때 더 사야지 하면서
20%를 넣을 수가 있는 거니까 여유와 겸손과 그다음에 내가 너무 나를
과신하는 부분을 경계하기 위한 20%를 남겨둬야 된다는 거고 그다음에
기간을 딱 정해두고 분기나 반기나 연간 시기를 딱 정해놓고 정적
자산배분 전략을 해서 이제 60대 40 이렇게 가야 되잖아요.
그런데 이제 지난 6개월 동안 나 6개월 동안 만에 한 번씩 변동을
주기로 했는데 6개월 동안 주가가 엄청 올랐어요.
그러면 이게 이제 6대 4가 아니고 7대 3이나 8대 1 이렇게 됐을 거잖아요.
그러면 그 부분만큼을 팔아서 예금으로 넣어놨다.
6개월 지나서 보니까 이게 또 주식 확 떨어지고 떨어지면 이게 비중
60% 60 40이라는 게 이제 떨어져 갖고 50이나 40이 되고 이게 50이나
60이 되고 이렇게 됐을 거잖아요 . 그러면 이제 현금을 팔아서 현금
을 빼서 주식을 사고 이런 식으로 계속 이제 반복해 갖고 이제 하셔야
된다 그런 말씀이고요. 이제 이 내용이 이제 여기 있으니까 자세
한번 보시고 포트폴리오 구성하는 거기 1, 2, 3강에 다 있는 내용이니까 다시 한번 보시면 좋겠다.
그다음에 그 20%에 대한 얘기가 결국은 학룡과 비룡에 대한 얘기하고 또 일맥상통하는 겁니다.
기어다니다가 날게 된 비룡은 자신의 삶에 만족하고 그 삶을 누리는 용이다.
그러니까 쭉 올라가서 잘되면 어느 정도 만족하고 그만둘 줄 알아야
된다는 거죠.
그래야지 그 상황에서 이렇게 쭉 유지가 되는데 계속해서 잘되라고
고고고를 외치면 그다음에 추락하게 된다는 거죠.
그러니까 에코프로가 23년 7월 달에 150만 원까지 갈 때 계속 고고고
해서 200 300까지 가야지 이러다가 하도 못 팔고 축추락하는 거예요.
그런데 이제 이런 이제 비룡의 이런 형태의 마음을 가지면 이제 쭉
올라갔을 때 50만 원한테 좀 팔고 아우 더 올라왔네 100만 원 좀 더
팔고 150만 원 어우 또 또 좀 더 팔고 해서 현금을 미리 어느 정도
20% 정도 빼서 갖고 있었으면 그러면 이제 지금 같은 때 더 살 수 있고
뭐 그 이전에 좀 더 사도 관계는 없는 거고요.
그러니까 그런 형태로 이제 가는 거니까 목표에서 80% 정도 이뤘다면
만족하고 더 이상 채우고자 하는 욕심을 져야겠다 그런 얘기입니다.
다음 오익님 40대 후반 조선주 많이 올랐는데 계속 갈까요 괜찮을까요
네. 그거 말씀드리겠습니다. 그 내용도 우공이산 멤버십 특별 멤버십에
왜 고민될 때 분할매도 해야 하나 라고 3월 14일 날 최근이네요.
최근입니다. 여기 말씀드렸습니다. 그 내용 참고하시면 되고요. 거기에
제가 봐서는 펀드멘탈 쪽으로 봐서는 조금 과감 있다는 그런 얘기도
있으니까 거기 이제 자세하게 한번 보시고 거기서 핵심은 뭐냐 하면
이제 3위의 방식입니다. 이게 뭐냐 하면 3위라고 하는 거는 이제 가격의
바닥 가격이냐 중간 가격이냐 고점 부근의 가격이냐 천장의 가격이냐를
먼저 파악한 다음에 이게 천장 가격이라고 생각이 되면 나눠서 팔아야
되고요. 바닥 가격이라고 생각되면 나눠서 사야 되고요. 중간 가격이라고
생각되면 행동을 말아야 되겠죠 그런 식으로 그다음에 천장가격이라고
하면 매도 쪽에만 써서 생각해야지 더 오를 것이다라고 하면 된다는
거죠.
더 올라갈 것 같으니까 여기서 또 들어가고 하는 건 위험에 빠트린
다는 거죠.
관점을 딱 정해서 여기서 매도할 시점이다 생각하면 매도로 나와서
쭉 팔고 팔고 나서 그 다음에 팔고 나서 더 올라가면 그거는 버려야지
팔았는데 더 올라가 더 먹어야지 하는 거는 아까 말씀드린 얘기라는
거죠.
항룡의 마음가짐이라는 거죠.
20%는 버려야 되는 거죠.
무릎에서 사고 어깨에서 팔을 하잖아요.
그런 맥락이라는 겁니다.
그런 마음가짐을 가지셔야 된다 .
차트를 한번 제가 갖고 왔습니다.
하나오션을 보시면 그때 제가 방송 했을 때가 이 무렵이고요.
이때 기록했었던 고점부근 최근에 떨어졌다가 나와서 팔아라 나와서 팔았는데 떨어졌다가 올라가고 고점도 치고 올라가니까 다시 사야 되나 이런 생각이 든다는 거잖아요.
그런데 보시듯이 좀 그렇습니다.
추가 매수는 좀 거시게 하지 않나 팔고 남은 게 있다면 잘 파는 시점을 좀 보셔야 되지 않겠나 싶고요.
HD 현대중공업과 마찬가지고요. HD 현대중공업이 최근에 좀 그러니까 이제 하나오션을 먼저 많이 뽑았어요.
이게 이제 보시면 11월 달부터 해서 지금 5월까지 보면 26,100원에서 95,400원이니까 지금 대략 한 4배 정도 오는 거잖아요.
그러니까 지금 5개월 6개월 되는 기간 동안에 한 4배 정도 올랐으면
얼만큼 올랐다고 봐야 되지 않을까요 최근에 트럼프 주니어가 한국
와서 조선주 얘기한다고 하니까 그런 것 때문에 최근에 좀 더 뽑음
감이 있는데 제가 봐서는 답은 모르는 거니까
그렇죠. 더 오를 수도 있지만 여기서 들어가긴 좀 정리하시는
쪽으로 방향을 잡으시는 게 팔고 좀 딴 거를 찾아보시는 쪽으로 보는 게 안 맞겠나 싶고요.
HD 현대중공업도 사실은 같은 맥락입니다.
그런데 HD 현대중공업 같은 경우는 최근에 이 고점을 더 넘어서 올라갔잖아요.
이게 이유가 있는 건데 왜 그러냐면 아까 하나오션 같은 경우는 한 4배 정도 되잖아요.
근데 이거는 17만원에서 대략 한 40만원
최근 40만원까지 간 거니까 지금 한 2배 좀 더 넘은 거예요.
그러니까 이제 하나오션에 비해서는 좀 HD 현대중공업은 덜 흥은 감이 있기 때문에
당연히 이제 하나오션이 이제 미국의 MRO라든지 이런 부분에서
이제 먼저 좀 부각됐던 수혜를 좀 더 직접적으로 받았던 주식이기 때문에
상승폭이 컸던 거고
그 다음에 그거에 비해서는 HD 현대중공업은 직접적인 양 없었기 때문에
상대적으로 좀 덜 올랐는데
최근에 올라서 지금 현재 움직임은 hd 현대중공급이 한옥션보다 좋은 거잖아요.
이거는 뭐냐 하면 과거에 삼양식품이 막 올랐을 때 삼양식품이 한참 오르니까
그다음에 농심이 던다고 했단 말입니다.
주도주가 오르고 주도주가 발걸음이 둔해지고 이등주가 주도주보다 더 오른다는 거는
끝날 무렵이 된다.
그렇죠. 그렇죠. 주도주에 대한 가격 부담을 사람들이 느낀다는 얘기가 되니까
꺾이게 되면 이등주도 빠지고 주소주도 같이 빠지게 되겠죠
그런데 나중에 어느 정도 조정하고 나서 주소주가 다시 올라갈 때
이등주는 주소주만큼 다시 못 올라가는 그런 경향성들이 항상 있는 겁니다
그렇게 보시면 이런 흐름들을 봤을 때 지금은 욕심부릴 때는 아니다
그다음에 밑에 거래량 부분도 보시면 과거 이때에 고점 형성했을 때 거래량이 비해갖고
지금 올라갈 때 거래량은 거래량 규모는 줄고 있는 거거든요.
이런 부분들도 차트 공부하시는 분들은 항상 위험하게 느끼는 그런 부분이니까 참고하시면 좋겠고요.
그다음에 삼성중공업도 같은 동일한 명랑으로 보시면 되겠습니다.
삼성중공업은 9330원에서 15840원이니까 2배도 못 올랐어요.
그러니까 이런 것들이 지금 장에서는 사실은 단타 느낌으로 올라갈 수는 있지만 한계는 있다는 거죠.
그러니까 처음에 하나오션이 4배가 올라갈 동안에 얘는 50% 두 배도 채 못 흐른 거니까
그거는 이 삼성중공업 자체의 이런 테마 이런 흐름 이런 거에 소외되는 그런 펀더멘탈적인 요소들 같은 부분들이 있기 때문에 그런 거니까
그러니까 좀 장기로 갖고 간다고 했을 때는 이제 2등 3등은 좀 배제
를 하는 게 좀 맞는 그러니까 전체적으로 제가 말씀드린 어떤
맥락인지 얘기하실 겁니다.
그다음에 갖고 계시다고 하면 이걸 다시 한번 꼭 보시기를 이제 부탁
드리겠습니다.
여기까지 오늘 하고요.
다음 좀 또 방송이 있어서 오늘은 여기까지 주도록 하겠습니다.
마무리 멘트 부탁드리겠습니다.
5월달 여러분도 시작됐는데 5월달도 저희와 함께 해주시고
연휴도 즐겁게 보내시기 바라겠습니다.
감사합니다.
네, 감사합니다.